---
layout:     post
title:      我的春招之路
subtitle:   上篇
date:       2017-12-28
author:     ZL
header-img: img/zhaopin_bg.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 面试
    - 招聘
---




这篇文字其实很早之前就应该写的，但是我这个人实在是太懒了，恰巧这段时间又没有课，天天呆在寝室里面像个废人一样。同时有一个身在内蒙的小哥哥要我写一篇类似的东西，我托了大半个月实在是自己都不好意思了。

其实我还是挺喜欢写字的，大概从我写博客的时候开始的，把自己的一些东西写出来的感觉说不清楚但是还蛮爽的。因为是自己的东西，无所谓其他人，不像以前念书的时候，那时候写字总是严格的要求，什么议论文的论点，论据，开头写什么，中间写什么，结尾写什么往往都是那些个样子，我特别反感这种，搞得跟写八股文似的。现在不一样了，我自己随便写，天南海北任凭脑海飞，想到什么写什么。

好像有点跑题了，我那个内蒙同学想让我写一些关于某世界500强的企业的面试经历，因为那个公司比较有名气吧，但是我想的是不如把春招的经历一起整理一下。

现在时间回到几个月以前，也就是今年的7月份，本来在这个时候应该是去混实习经历或者是给即将到春招作准备的，但是我们学校找了个社会的培训公司来我们学校给我们培训，而且是强制性的，美其名曰实习。我也不知道为什么学校要搞这种东西，每个人的情况都不一样，比如我这种,我哪里还需要培训，说句装逼的话，我已经是大神了，你给我培训那些基本的内容没有用啊，再比如有的人根本就不打算找技术类的工作，为什么要去接受java的培训？作为西南某著名电竞大学，我一吐槽起来就像吃了炫迈，不过母校毕竟是母校，我可以吐槽，别人不可以，就是这么傲娇。

八月快要过半的时候，培训结束了，我做了一个错误的选择，我居然回家了。我原来以为校招还早，可以回家玩玩，可能我这个人比较谨慎，回家过了大概十多天，心里越来越慌，于是不假思索就买了车票回了学校，我家里离学校其实很远，来回跑一趟其实很不容易的。主要的使我回来的驱动力是一个网易的提前批的笔试题，这是我在家里无意间通过微信的一个公众号拿到的内推码，当时不懂啊，感觉内推码是一个很难得的东西，就赶紧的用了。这个笔试题做的我觉得情况比我预想的要困难许多。。。

一般比较正规的公司招聘都是这么一套流程，当然我指的IT技术类的职位，其他的职位的招聘也差不多，类似但不相同。有一份性格测试的题目，这个不是很重要，只要不是有性格缺陷并且像个二哈似的把自己的性格问题表现在试题上都不会在这一部分出问题的，我曾遇到一个题目问我近期有没有自杀的想法，我不懂，就算我想自杀，那我能随便说出来？然后有一份笔试的题目，这个笔试主要是考基本知识，往往后面还跟着几道编程题目。再往后就是面试了，这里面短的2轮面试，长的有5，6轮的面试都有。后来到11月份的时候我还看到过没有笔试，只有一轮面试的公司，这种公司可能要求比较低，也不需要招的人有多大的能力，所以就比较随便了。好了，到这里如果全部通过了，那就基本稳了，没什么特殊意外的话，应该就会被录取。

我回来了学校以后就开始着手准备我的春招了。由于网易笔试的失利，我开始大量的了解一些面试可能遇到的知识点以及刷一些编程的题目，有2个我常用的刷题网站，一个叫牛客网，一个叫塞码网，这些都是国内比较好用的，当然也有逼格比较高一些的，比如leetcode。介于我的英文比较烂，而且时间有限我懒得Google翻译，所以我就没有用leetcode了。对了，其实牛客这种网站是包含了leetcode的题目的。

写到这里我想提一个人，他是我的同学，小h，基本上这几个月找工作我都不是孤军奋战的。有时候找工作也是对心理的一种煎熬，你会接受各种打击，从怀疑自己到怀疑人生到想要放弃都是正常的，如果有个人可以和你一起并肩作战，你的心理防线就可以比别人更坚挺。小h原本不是搞技术的，只是了解一些，大概从7月份培训那时候开始学习，因为我那时候就已经是大神了（装个逼），所以可以帮他避开许多弯路，他遇到不懂的我也可以帮他解决，后来我回到学校以后也就和他正好一起准备了。

大概9月初吧，我也不记得具体的时间了，我要面试我的第一个公司了，叫做中兴。一个没落的通讯公司，但是瘦死的骆驼比马大，我还是很想去的，在我们西南电竞大学，如果可以去到中兴那也就非常不错了，毕竟我们既不是211也不是985。

我还是比较紧张的，好歹是第一次面试。而且我一到现场看到那个场面心里更虚了。金碧辉煌的大酒店然后一个个西装革履的人，我穿着一身牛仔裤+短袖就来了。还好中兴的人态度还是很好的，那些个面试官都比较和蔼，给人的感觉比较亲切。到我面试的时候大概也就10分钟吧，就结束了，面试官说我可以走了的时候我一脸的不可置信，这就结束了？好吧，确实结束了。我的中兴一面就这么结束了。

中兴我面试的是Android工程师，可是面试官上来问我的一个问题就是关于javaweb的问题，我不会不是应该很正常的吗？但是在他们看来好像是个不可饶恕的东西，后来随便问了两个问题就让我走了，真的是不理解，一个牙科医生不知道孕妇的产后护理，我觉得这是很正常的事情呀，他没有必要知道的啊。不管怎么说，挂了就是挂了，不过小h他过了，当时我是有点不开心的，说句夸张点的话，小h是我教的，结果他过了，我挂了。。。。不是嫉妒小h，只是觉得这个面试一半靠实力一半靠运气。那时候还是希望小h可以继续走下去拿到中兴的offer的。后来小h也顺利的去二面了，后来这个中兴就让小h等消息了，吊了小h很久，最后还是把他pass了。突然想说有些公司的做法我真的很不爽，包括后来那个世界500强的公司，他们在招聘的时候就喜欢吊着别人， 你要么要，要么不要，非等让人等消息，等几天我还可以接受，可是动不动就让人等一个月，你这个效率是有多慢要别人等那么久。

说到中兴我又想到一家公司了，他是一家武汉的一家企业，烽火的下属公司吧应该是，具体也不是很了解，他们来我们学校宣讲了，我也就去面试了，没有特别想去只是去试试。我之所以想说一下这个公司是因为我觉得这个更奇葩。这家公司我面试的岗位好像是java开发，我记不太清了。但是不管是Java还是Android，肯定是技术类的面试，可是面试我的人是一个大概四十多岁的阿姨，一个什么技术都不懂的人，以至于她问我的问题全都跟技术没有关系，这都不是重点，重点是她动不动就看着我笑，不是那种和蔼的笑，是一种兼顾社会笑和嘲讽笑的笑，反正不是什么好的感觉，我不知道是为什么，反正到现在回想起来还历历在目，就像是冬天走在马路上，突然一股凉风扎在了脖子上。我有一个室友拿到了这个公司的offer，我不知道公司是怎么判断人才的能力高低的，大概这个阿姨就是看谁比较顺眼吧，不过不巧，我这个室友没看上这个阿姨，不对，是没看上这个阿姨的公司。

整个春招过程中我一共拿到了4个offer，确实不算多，不过offer这种东西，不看数量看的是质量，光是多并没有什么实际意义的呀。我的前2个offer就是那种质量一般般的那种，那时候大概9月已经结束了，我其实已经快要崩溃了，人们都说金九银十，9月都结束了，我还两手空空什么都没有。很多身边的同学都拿到了想要的offer，我更是压力大的不行。那时候已经不管什么公司了，只要有合适的岗位都会去投一份简历，有一个词叫做海投，说的就是我当时的状态。那时候真的是失了智了，有一个网站叫大街网，我在搜索框中输入Android，然后在一条条的搜索结果中一个个投，也不管什么公司，也不管什么待遇，也不管什么地点，我只想要一个offer。我已经到了思考人生的地步了，我开始思考，为什么我大学一直比别人努力，可是到头来却什么都没有，我不明白到底是哪里出了问题。有一句话说如果事与愿违，请相信一定另有安排，我大概就是这样吧。对了，小h那时候也是一个offer都没有，我们经常戏说我们大概都有毒吧。我的前2个offer就是这段时间拿到的。第一个offer是在9月份的最后一天面试的，然后国庆节以后得到的通知，当时给的我5.5k，后来又给加到6k，说实话这个水平跟我最初的期望还是有比较大的差距的，但是我还是非常开心，因为我终于有一个offer在手了，这样我就没有那么焦虑了，因为有了一个保底的了。

后来第二个offer拿的异常的顺利，有2轮面试，第一轮是群面，从技术水平上来说我感觉就是碾压，甚至于后来第二轮面试，从面试官口中我都感觉到我应该是这批人中比较好的一个人选。二面结束以后，我刚刚出来没有多久大概40几分钟吧，我就接到电话了，说是面试通过了。这家公司给的是5k，我比较失望当时，原来太顺利了也不是什么好事嘛，这家公司虽然我不回去，但是还是让我明白，我应该停止海投了，有针对性的选择可能现在更加适合我。哦，对了，这家公司就是后来小h签约的公司。

写到这里我又想起一个比较奇葩的公司，也是武汉的一家公司，我已经不记得叫什么名字了，是在网上海投的一家。有一天早上打电话过来说是要面试，然后面试的方式是微信群。。。。这种面试方式就挺奇葩的。那个群有三个人，一个是我一个是负责给我打电话的人，还有一个是面试官，而且这个面试官的名字后面直接写了：以前在阿里。。。。就算是在阿里干过，也不用这么高调吧。。。。面试的过程就是他打字发出问题，然后我打字或者语音给予回答。他给的问题我很多都回答出来了，然后他就挑我毛病，说我基础不牢。。。我真的够了，比如有个问题其实我说的也是对的，他就说不对，然后我就一直追问他答案，他给我的答案其实也没有差多少，就是表达方式不一样吧。总之就是我基础不牢不给我过，我也没办法喽，不过就算了呗，我也不强求，说话也是客客气气的一直叫老师。然后他突然问我有没有兴趣跟他学习，他说我基础不牢只要跟着他好好学一下会提升很快的，我一听这有个阿里的大佬我肯定愿意啊，然后他就给我发了几张图片。内容大概是：全套课程只要2999元，学完找不到月薪6k的工作全额退款。。。。。。然后我果断的撤退了，我怕不是遇到了个骗子吧，我到现在还是很怀疑。

整个春招过程我面试笔试的公司有多少个我自己都记不清了，本来想放几张邮箱的记录截图的，但是考虑到有好多隐私还是放弃了。

暂时就先到这里，未完待续。。。。。。
