---
layout:     post
title:      Java知识小点
subtitle:   开发，面试都可能有
date:       2017-05-02
author:     ZL
header-img: img/java-point.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 面试
    - Java
---

## ArrayList、LinkedList、Vector的区别
- ArrayList 本质上是一个可改变大小的数组.当元素加入时,其大小将会动态地增长.内部的元素可以直接通过get与set方法进行访问.元素顺序存储 ,随机访问很快，删除非头尾元素慢，新增元素慢而且费资源 ,较适用于无频繁增删的情况 ,比数组效率低，如果不是需要可变数组，可考虑使用数组 ,非线程安全.

- LinkedList 是一个双链表,在添加和删除元素时具有比ArrayList更好的性能.但在get与set方面弱于ArrayList. 适用于 ：没有大规模的随机读取，大量的增加/删除操作.随机访问很慢，增删操作很快，不耗费多余资源 ,允许null元素,非线程安全.

- Vector （类似于ArrayList）但其是同步的，开销就比ArrayList要大。如果你的程序本身是线程安全的，那么使用ArrayList是更好的选择。 Vector和ArrayList在更多元素添加进来时会请求更大的空间。Vector每次请求其大小的双倍空间，而ArrayList每次对size增长50%.

ps :Vector是同步的意思就是说它是线程安全的，不会有多线程问题。

## Excption与Error包结构
Throwable 类是 Java 语言中所有错误或异常的超类。 Java将可抛出(Throwable)的结构分为三种类型：

1. 错误(Error)
2. 运行时异常(RuntimeException)
3. 被检查的异常(Checked Exception)

Error是系统级的错误和程序不必处理的异常，是java运行环境中的内部错误或者硬件问题。对于这种错误，程序基本无能为力，除了退出运行外别无选择，它是由Java虚拟机抛出的。

Exception它处理的是因为程序设计的瑕疵而引起的问题或者在外的输入等引起的一般性问题，是程序必须处理的。

## SOF问题（StackOverflow）
堆栈溢出原因：因为栈一般默认为1-2m，一旦出现死循环或者是大量的递归调用，在不断的压栈过程中，造成栈容量超过1m而导致溢出。
- 递归调用
- 大量循环或死循环
- 全局变量是否过多
- 数组、List、map数据过大

## OOM问题（outOfMemory）
原因：当内存占有量超过了虚拟机的分配的最大值时就会产生内存溢出（VM里面分配不出更多的page）。 　　 一般出现情况：加载的图片太多或图片过大时、分配特大的数组、内存相应资源过多没有来不及释放。

PS:以前最大16M，现在不知道了，而且不同的rom会做不同的修改。

解决办法：
1. 在内存引用上处理：适当时候软引用，内存不足会被gc掉。
2. 图片压缩
    ```java
    BimtapFactory.Option opts =  new   BitampFactory.Option();
            opts.inJustDecodeBounds =  true ;
            opts.inSampleSize=computeSample(opts, minSideLength, maxNumOfPixels);  // Android 提供了一种动态计算的方法 computeSampleSize
            opts.inJustDecodeBounds =  false ;
             try {
                    return  BitmapFactory.decodeFile(imageFile, opts);
            }  catch (OutOfMemoryError err){
    }
    ```
3. 图片缓存：三级缓存，lruCache + sd
4. 不用的对象设置成null，不用的图片直接recycle。
5. 慎用static，用static来修饰成员变量时，该变量就属于该类，而不是该类实例，它的生命周期是很长的。
6. 对于帧动画，可以加载一张，画一张，释放一张。

## 重写和重载的区别
重写：子类重写父类的方法，函数名，返回值，形参都不能改变。

重载：用一个方法的多种形似，比如构造方法就很多，只要求名字相同，别的不管。

## equals和==的区别
equals比较的是值，只要值一样就好。
== 比较的是对象，就算对象的值一样，但是他们在内存中的地址不一样，因为是两个对象。(对于基本数据类型，==比较的也是值)
```java
int a1=1; int a2=1; a1==a2：    true
Integer b1 =new Integer (1); Integer b2 =new Integer (1); b1==b2：    false
Integer b1 =new Integer (1); Integer b2 =new Integer (1); bi.equals(b2)：    true
```


## Java的数据类型
- 基本数据类型
数字类型：byte(8)、short(16)、int(32)、long(64)、float(32)、double(64)。
字符类型：char（16位Unicode字符）
布尔型：Boolean
- 引用数据类型：对象、数组。。。

## String、StringBuffer与StringBuilder
主要区别：
- String：字符串常量，效率不高（每当用String操作字符串时，实际上是在不断的创建新的对象，而原来的对象就会变为垃圾被ＧＣ回收掉）（在不怎么需要修改的时候使用）
- StringBuffer：字符串变量，效率高，线程安全。（在多线程的时候使用）
- StringBuilder：字符串变量，效率高，线程非安全。（在单线程使用）

## Java的四种引用：
- 默认强引用, A a = new A()，当内存空间不足，Java虚拟机宁愿抛出OutOfMemoryError错误，使程序异常终止，也不会靠随意回收具有强引用的对象来解决内存不足的问题。所以用完以后记得a = null;
- 软引用SoftReference, 垃圾回收器会考虑回收, 如果一个对象只具有软引用，则内存空间足够，垃圾回收器就不会回收它；如果内存空间不足了，就会回收这些对象的内存。
SoftReference<String> str=new SoftReference<String>("xxx");
- 弱引用 WeakReference, 垃圾回收器更会考虑回收,一旦发现了只具有弱引用的对象，不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存。不过，由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程，因此不一定会很快发现那些只具有弱引用的对象。
WeakReference<String> str= new WeakReference<String>("xxx");
- 虚引用PhantomReference, 垃圾回收器最优先回收,就是形同虚设，在任何时候都可能被垃圾回收器回收。

## wait()和sleep()的区别

sleep与wait最主要的区别在于，sleep与wait都可以使线程等待，但sleep不会释放资源而wait会释放资源。

还有就是，wait方法只能在同步块或者同步方法中执行。
```java
synchronized(x){ 
      x.notify() 
     //或者wait() 
   }
```
如果不懂：[http://www.cnblogs.com/hellocsl/p/3732733.html](http://www.cnblogs.com/hellocsl/p/3732733.html "sleepAndwait")

## smallPoint

1. 想要线程安全的hashMap：
    ```java
    Map map = Collections.synchronizedMap(new HashMap());
    ```
2. 从JDK7开始，switch可以支持String了。不支持Boolean
3. static：在程序中任何变量或者代码都是在编译时由系统自动分配内存来存储的。static修饰符表示静态的，在类加载时Jvm会把它放到方法区，被本类以及本类的所有实例所共用。在编译后所分配的内存会一直存在，直到程序退出内存才会释放这个空间。如果一个被所有实例共用的方法被申明为static，那么就可以节省空间，不用每个实例初始化的时候都被分配到内存。
