---
layout:     post
title:      我的春招之路
subtitle:   下篇
date:       2018-01-03
author:     ZL
header-img: img/zhaopin_bg.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 面试
    - 招聘
---

继续记录春招的那些事情，前面已经说了很多东西，也讲到了一些公司，不过没什么大公司，现在我想说说我经历的那些大公司的点点。

对于IT界来说，首当其冲大概就是BAT了吧，这3个公司我都是投了简历的，那就一个个来说说吧。

首先是百度，这个我只是做了个笔试，没有去面试，当时笔试我还记得好像还挺难的，后面的编程题我大概只做对了一半左右。不过这种考试，大家一起难，我估计其他做题的人也做的不咋的，要不然我也不会说做成那个样子都过了。

后来过了很久，有一天百度的HR打电话给我叫我去成都面试，不过我拒绝了。没什么特殊的原因，就是成都太远了，一来一回可能要两天左右，那时候时间就是金钱，每天都有很多公司来学校宣讲，我不想错过。而且百度的话，我觉得自己的可能性并不大，所以就没去。

现在想想应该去成都的，因为后来证明我留在学校也没什么用，我前面说过，我拿到的第一份offer其实很晚了，整个9月也没有拿到，所以还不如去试试。当然这种站在结果的立场上去设想当初如果怎么怎么样一点意义都没有。

说完了百度再说腾讯吧，当时笔试的时候我是和小h一起做的，笔试过程有点不知道怎么说，反正结果就是最后的编程题我全都没写，整个笔试有一半的时间我都在和客服聊天，前半段和客服反映情况，后来这个客服搞不定，又换了个人来处理。后半段我一直在和这个人QQ。至于具体问题我就不说了，大概就是系统除了问题导致我无法继续做题了。

本来我以为大题都没做肯定过不了了，可是后来腾讯的人还是让我去面试，我其实后来想过，或许是因为我发现了他们系统的问题，那个和我聊天的腾讯小哥哥觉得我挺不错的破例让我过的吧。不过我还是拒绝了，原因和百度一样，又让我去成都面试，很遗憾，都是兄弟城市，怎么区别就这么大。

“你怎么不去bat”
“我把腾讯和百度拒绝了”
“为什么？”
“看不上”

如果有一天有人这么问我，我是不是可以这么装个逼。。。。。

之所以把阿里放在最后说，是因为阿里我是走的最远的。笔试挺顺利，一面挺顺利，二面不算很顺利，还是有没答上来的问题，不过总体我感觉也还是不错的，但是还是被无情pass了。大概他们的应聘者太多了，多到只要有一点不满意的人都直接pass。我还记得让我二面死掉的那个问题。说的是如在在手机的拨号界面实现输入号码的过程中快速定位到具体的联系人。这个我并没有做过，所以只能根据经验，做个简单的流程分析。面试官说我的思路可以实现，但是太普通，让我给个好的算法，可以更快速，更节约资源。我没有答上来，就这么挂了。不会就是不会，只能怪自己在大佬面前就是图样图森破。。。

阿里的面试方式是视频面试，通过他们自己研发的chrome插件，大厂还是有大厂的风范的，这样的话全国的人都可以在家里进行面试，不用去到某些固定的城市。招聘的广度大大提升，也给了更多人更多的机会。

每一个你所经历过的事情，都会教会你一些什么。在面试过程中，面试官可能会问各种问题，涉及的范围是无法衡量的，如果想要把各个方面的知识都掌握基本是不可能的。比较好的解决方式就是掌握面试的主动权，牵引着面试官朝着你希望的方向去问一些问题。其实很多时候面试官也不知道要问些什么，他每天面对那么多的应聘者，哪有那么多的问题问。

说到bat，我想到的是一个创业公司，那时候来我们学校宣讲，叫钱包生活，我当时特别想进。比想去bat还想去。人人都说bat好，确实好，可是说实话，优秀的创业公司对我的吸引力却更大。人说良禽择木而栖，儒家说学得文武艺，授予帝王家。我又何尝不是这么想的，总是会想在某个地方发光发热，发挥自己的能力，去完成某些东西。而不是在某个地方做个螺丝钉，每天和身边的螺丝钉做着同样的事情。与此相比，我更愿意找一颗幼苗，每天我施肥，我浇水，生病了我来医，伐木的来了我挡着。将来有一天它变成参天大树，而我的墓碑上写着：看啊，那里有一颗树，我曾经是它的主人。

我有时候很害怕，有一天，真的变成了一颗螺丝钉，再也做不了其他的事情。

ok，继续说说大公司，华为，又名菊花公司，不是要黑它，只是大家都这么叫。再说了，谁还没有个小名。从中华酷联，到国际一线大厂，还是很了不起的。我的笔试是和小h一起做的，当时很顺利，我记得我是满分过的笔试，说实话它这个笔试还是比较简单的。有时候笔试的难易度和公司规模也不成正比，你比如bat的笔试都不是很难，但是有的小公司却难到死。比如我的第三个offer的那个公司，我记得我笔试只有40多分。

华为的面试也挺顺利的，整个笔试面试感觉都是一路开挂，一点阻拦都没有，然后就进入了漫长的等待，大概我算算大概接近两个月吧。以至于我都等不急，直接放弃等待，签了别的公司的三方了。

我们等待华为的人有一个群，那段时间有一首歌叫凉凉，是群里的群歌，随时都可以看到有人在发这首歌。从某种程度上来说大概属于自嘲吧。

虽然后来给我消息了，但是由于时间太晚了，就只能签2方了，十几k的薪资对于本科的我来说也满足了。

写到这里突然我想聊一聊简历，很多人乱七八糟都往上面写，这是大忌啊，简历应该是针对岗位的，除了一些基本的个人信息以外，其他的东西都应该和应聘的岗位有关系的。比如我就有3份简历，面向不同的方向。还有一点就是一定要对自己的简历了如执掌，如果面试官问到了简历上面的东西，你却被问卡带了，那你就game over了，基本上会被定义为简历涉嫌造假。

最后再说说oppo吧，这是一个悲伤的经历。我前文说过学校占用了我们实习的时间搞了个培训，大概十几天，还把它称为实习。于是我把这个写在了简历上面，想着多一个实习经历也没有什么不好的，虽然我知道这个根本不是实习。然后在oppo二面的时候就被无情的拆穿了。当时面试官正巧知道那个公司是一家培训公司，然后他就以为我是培训公司培训出来的，果断的就放弃我了，搞得我也很冤。我虽然解释了，但是没有什么用。。。

这里说一下为什么那些好的公司不想要培训公司培训出来的人，开始互联网兴起的时候，很缺人，于是冒出了一大批培训程序员的公司，基本上就是几个月的培训然后就上岗。现在不一样了，但是那些培训公司的流程还都是这样，还是几个月的培训就结束了。这样的人和正儿八经大学本科或者研究生几年学习的人在面试上面往往看不出差别，但在实际工作中还是差别很大的。虽然培训公司出来的人也有很厉害的，大学里出来的人也有渣渣，但是从概率上面来说肯定培训公司的人要差很多。很多公司人手时间有限，无法辨别好坏，所以会直接不去考虑培训公司出来的人。虽然有些不公平，但现实就是这样。


我的四个offer已经写了三个了，还有一个没有写，锐明科技。这是一家很不错的公司，不管是薪资还是口碑都不错。给了我7.8k，虽然不错，但是我还是没有去。毕竟有个国际大厂等着我。这家公司笔试面试也很顺利，我想要写主要是2点，第一是无小组领导讨论，第二是与HR谈薪资。

无领导小组讨论是一种面试的形式，大概是5，6，7，8个人不等坐在一起讨论一个题目，这个题目是面试官现场给出的，题目通常有很多的答案，而且没有对和错，也无所谓对和错，小组成员在一起讨论出一个合适的答案作为最终的答案。这种面试方式在it岗位的面试中比较少出现，但是偶尔也会有。据说在面试中可以看出很多东西，用来参考这个人是否适合公司要求。在我看来就是扯淡，这种面试全是套路，就像是打游戏，你只要掌握了那些技巧，打通关并没有多么的难。首先在这个游戏中你要考虑去扮演一个什么样的人物，你可以选择做一个领导者，或者做一个计时者，或者做一个积极的参与者。千万不能默默无闻，什么话也不说。

很多人会去抢领导者的身份，因为这个是最可以表现自己的，但是我觉得这个不要轻易去抢，除非你真的有能力去领导和控制整个流程，水能载舟亦能覆舟，面试官心中第一个录取或者淘汰的人往往就是领导者。计时者据说是能体现自己的心思细腻，有时间观念，我简直想笑。

在讨论过程中有几点注意我想要说一下，首先一点，说话太多太少都不行，说的少了，你就没有表现自己的机会，不能给面试官发现自己的机会，说的太多了也不好，有的人为了表现自己甚至打断别人的说话，插话简直是作死好吗。显得太以自己为中心了，甚至面试官觉得这是自私的表现。

其次，你要注意话题的走向，因为通常的讨论都是围绕着某个话题的，如果你能发现整个小组讨论的内容跑题了，你一定要第一个纠正，这是一个千载难逢的机会，如果你让小组的话题回到了正轨，那么十有八九你就稳了。

第三，认可别人的讲话，不要太争论。没有哪个面试官在意你们谁对谁错，因为本来就没有对和错，要注意认可别人说的东西。“嗯，对”，“有道理”，这个很重要。

还有，注意记住每个人的名字，这是个小细节，你要记不住就算了，但是最好记住，这有两个好处。第一，可以让面试官觉得你是个细心的人。更重要的是让队友和你拉近距离，这样他们不自觉的就可能和你站在同一个阵营，如果有很多的人认同你，那么你的选择就可能作为最终的答案，这个就很厉害了，肯定加分的。

最后，注意关心那个沉默的人，这个是团队的leader应该做的，但是并不一定每个leader都记得到，如果你发现有个人一直不怎么说话，你就主动让他说话或者让他做一些事情。“你觉得我说的对不对”，“你怎么认为这个题”，“你把他们说的东西都记录整理一下吧”。

很多的人在这种面试中就一头扎进去，陷在话题讨论中出不来，其实除了滔滔不绝还有很多的地方可以表现自己，就看你能不能发现了。

然后再说一说第二个问题就是与HR谈薪资，这个我就没什么太多的经验了，只是说说我自己的经历好了。

基本上所有的公司都有谈薪资这个环节，但是有的公司是表面谈。比如我的第二个offer的那个公司，虽然说的谈薪资，但其实根本就不让谈，本科生给多少钱，研究生给多少钱，都是定好的大家都一样，你只有同意不同意，没有商量。

很多公司的HR有个套路，比如我的第一个公司的HR，她会在面试的时候问你大概要多少，而且非要问一个具体的数字。这个时候因为还在面试，应聘者一般都有不敢说太多，万一说得多了被淘汰了呢。我当时就是不敢说，只说了个5k，最后就真的给开了5.5k。还有那个锐明也是，最后加了一轮面试，在面试里面问我想要多少，我说了7.5k，果然后来给我开了7.8k，其实后来我才知道所谓的最后一轮的面试根本就是为了问我要多少，那时候根本就已经通过了。后面有个研究生要到了9.5k，本科生和研究生是有区别的，但是区别这么大，肯定是我要的少了的。

对于这种非要在面试中问你薪资的我感觉就是无解，除非是自己已经有了一个比较不错的offer保底了，不然怎么可能敢说很多。这些个HR肯定也是掌握了应聘者的这种心理才这么做的。

还有一些比较著名的公司，比如美团、今日头条、海康威视、海能达等等。还有很多不知名的小公司，这些笔试面试过程并没有什么特别的地方，我就不再一一赘述了。

说个题外话，这个春招我的支出比平时多出了很多，主要是打车和吃饭。我吧，就是一个超级大路痴，真的是不打车的话完全是懵的，靠公交车我怕迷路了，耽误时间。很多很多的公司面试都在学校外面某某酒店里面举行的，往往一来一回打车就上百，而且很多公司都是好几轮面试，费钱的很。然后就是吃饭，春招哪几个月，在外面吃饭的次数比在食堂多得多，花销也很大。

我这篇文章呀，从2017写到2018，区区几千字跨了个年。

“那个人好像一条狗啊”，大话西游里最后一刻，城墙上的男女相拥，看着悟空慢慢离开，有点讽刺也有点自嘲的感觉吧，悟空踏上了他应该走的路，我也要开始一段新的旅途，我不知道踏入社会的生活会把我变成什么样子，我希望多少年以后我依然可以是一条不断向前的狗，不卑不亢，处变不惊，而不要成为一个社会世俗的油腻大叔。
