---
layout:     post
title:      反射
subtitle:   用法
date:       2018-04-11
author:     ZL
header-img: img/20180411.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 反射
---

# 反射
1. 什么是反射技术？  
动态获取指定类以及类中的内容(成员)，并运行其内容。  
应用程序已经运行，无法在其中进行new对象的建立，就无法使用对象。这时可以根据配置文件的类全名去找对应的字节码文件，并加载进内存，并创建该类对象实例。这就需要使用反射技术完成  
 
2. **获取class对象的三种方式**  

    获取Class对象的方式一：  
    通过对象具备的getClass方法(源于Object类的方法)。有点不方便，需要用到该类，并创建该类的对象，再调用getClass方法完成。  
    Person p = new Person();//创建Peron对象  
    Class clazz = p.getClass();//通过object继承来的方法(getClass)获取Person对应的字节码文件对象  

    获取Class对象的方式二：  
    每一个类型都具备一个class静态属性，通过该属性即可获取该类的字节码文件对象。比第一种简单了一些，仅用一个静态属性就搞定了。但是，还是有一点不方便，还必须要使用到该类。  
    Class clazz = Person.class;  

    获取Class对象方式三：  
    * 去找找Class类中是否有提供获取的方法呢？  
    * 找到了，static Class forName(className);  
    * 相对方便的多，不需要直接使用具体的类，只要知道该类的名字即可。  
    * 而名字完成可以作为参数进行传递 ,这样就可以提高扩展性。  
    * 所以为了动态获取一个类，第三种方式最为常用。   
    Class clazz = Class.forName("cn.itcast.bean.Person");//必须类全名  

---
创建Person对象的方式  
以前：1，先加载cn.itcast.bean.Person类进内存。  
2,将该类封装成Class对象。   
3,根据Class对象，用new操作符创建cn.itcast.bean.Person对象。  
4,调用构造函数对该对象进行初始化。   
cn.itcast.bean.Person p = new cn.itcast.bean.Person();

通过方式三：(此外还可以使用构造，构造可以指定参数---如String.class)  
String className = "cn.itcast.bean.Person";  
//1，根据名称获取其对应的字节码文件对象  
		1，通过forName()根据指定的类名称去查找对应的字节码文件，并加载进内存。  
		2，并将该字节码文件封装成了Class对象。  
		3，直接通过newIntstance方法，完成该对象的创建。  
		4，newInstance方法调用就是该类中的空参数构造函数完成对象的初始化。   
Class clazz = Class.forName(className);  

//2，通过Class的方法完成该指定类的对象创建。  
Object object = clazz.newInstance();//该方法用的是指定类中默认的空参数构造函数完成的初始化。   

**清单1，获取字节码文件中的字段。**  
Class clazz = Class.forName("cn.itcast.bean.Person");  
//获取该类中的指定字段。比如age  
Field field = clazz.getDeclaredField("age");//clazz.getField("age");	//为了对该字段进行操作，必须要先有指定类的对象。  
Object obj = clazz.newInstance();  
	//对私有访问，必须取消对其的访问控制检查，使用AccessibleObject父类中的setAccessible的方法  
field.setAccessible(true);//暴力访问。建议大家尽量不要访问私有	  
field.set(obj, 789);  
	//获取该字段的值。  
Object o = field.get(obj); 
System.out.println(o);  
备注：getDeclaredField：获取所有属性，包括私有。  
  getField:获取公开属性，包括从父类继承过来的，不包括非公开方法。  
**清单2，获取字节码文件中的方法。**  
//根据名称获取其对应的字节码文件对象  
Class clazz = Class.forName("cn.itcast.bean.Person");  
//调用字节码文件对象的方法getMethod获取class对象所表示的类的公共成员方法(指定方法)，参数为方法名和当前方法的参数，无需创建对象，它是静态方法   
Method method = clazz.getMethod("staticShow", null);  
//调用class对象所表示的类的公共成员方法，需要指定对象和方法中的参数列表  
method.invoke(null, null);  
………………………………………………………………………………………………………  
Class clazz = Class.forName("cn.itcast.bean.Person");	 
	//获取指定方法。  
Method method = clazz.getMethod("publicShow", null);  
	//获取指定的类对象。    
Object obj = clazz.newInstance();  
method.invoke(obj, null);//对哪个对象调用方法，是参数组  
好处：大大的提高了程序的扩展性。  

